[พ่อค้าแห่งต้าชิง]
[ตอนที่ 36]
เอาลวดเหล็กแทงกระดูกไหปลาร้ามันซะ
[หอจงอี้]
อย่า ๆ ๆ
มีอะไรค่อย ๆ พูดกัน
ท่านจะแทงกระดูกไหปลาร้าของเขาหรือ
ก็ใช่น่ะสิ
ข้าจะแทงเขาให้เจ้าดูต่อหน้าเลย
ท่านฟังข้าอธิบายก่อน
ว่าปิ่นอันนี้มันดีอย่างไร
ได้
เจ้าลองพูดมาสิ
ท่านดูนะ
ก็
จับนางไว้ ๆ
อย่าขยับ
ถ้าพวกเจ้ายังขยับหรือพูดมั่วซั่วอีก
ข้าจะแทงกระดูกไหปลาร้าข้างขวา
ของเขาซะ
ถ้ากระดูกไหปลาร้าสองข้างบาดเจ็บ
ชีวิตนี้
ท่านก็ทำอะไรไม่ได้อีกแล้ว
เข้าใจหรือยัง
ถ้าเข้าใจก็พยักหน้า
ให้ตายเถอะ
นั่นมันมีดของข้านะ
ทีนี้จะเอาอย่างไร
หัวหน้า
นางสารเลว
ต่อให้วันนี้เจ้าฆ่าข้า
ก็ไม่มีประโยชน์
สมาคมขนส่งทางน้ำ
มีศิษย์นับแสนคน
แค่ถ่มน้ำลายก็ท่วมเจ้าตายได้แล้ว
พวกจอมยุทธ์ในยุทธภพ
ใช้น้ำลายฆ่าคน
อย่างนั้นหรือ
ข้า...
ปล่อยหัวหน้าพวกเรานะ
[หอจงอี้]
- ปล่อยเขา
หัวหน้ากุ้ย
สหายทั้งหลาย ๆ
ลูกสาวข้าร้อนใจเพราะคิดถึงสามีมาก
พวกเราผิดไปแล้ว
เรื่องนี้
เดี๋ยวข้ากลับไปแล้ว
จะเชิญเหล่าผู้อาวุโส
มาชี้แจงเรื่องนี้ต่อหน้า
ยอมรับผิด ขอโทษ
ข้ารับผิดชอบเองทั้งหมด
พ่อจะเปลืองน้ำลายกับพวกมันทำไม
พวกมันก็แค่โจรชั่วกลุ่มหนึ่ง
เจ้าว่าใครเป็นโจรชั่ว
นางเป็นใครกัน
นาง นางเป็นใครอะไร
คุณหนูซู นางเป็นใครกันแน่
ข้าเคยบอกเจ้าไปแล้ว
ก็คุณหนูซูที่ปล่อยเชลยศึกนั่นไง
ท่านโกหก
เปล่านะ จริง ๆ
ไหนท่านบอกว่า
จะไม่เจอนางอีกไม่ใช่หรือ
ทำไมท่านถึงไปหานางอีก
ก็นางมีความสามารถนี่นา
ไม่ ข้าไม่ได้ว่าเจ้าไม่มีความสามารถ
เจ้าก็ช่วยข้าได้
ข้าเป็นห่วงความปลอดภัยของพวกเจ้า
เรื่องในยุทธภพก็ต้องจบในยุทธภพสิ
ข้าไม่เข้าใจเรื่องในยุทธภพใช่ไหม
หรือท่านคิดว่าข้าช่วยท่านไม่ได้
ข้าจะตัดหัวเขา
เดี๋ยวนี้เลย
ท่านเชื่อไหม
อย่าผลีผลาม ใจเย็น ๆ
อย่าพูดเรื่องพวกนี้ที่นี่เลย
อย่าพูดต่อหน้าคนนอก
ข้าเฝ้าท่านแม่มาสิบห้าวัน
ทันทีที่ท่านแม่ฟื้น
ก็ถามหาท่านเลย
วันนี้ถ้าท่านยังไม่กลับไปอีก
ข้าไม่รู้จะบอกท่านแม่อย่างไรแล้ว
ท่านแม่ฟื้นแล้วหรือ
ฟื้นแล้ว
ลำบากเจ้าแล้ว
ท่านทั้งสอง
ขอโทษนะ
ขอขัดจังหวะหน่อย
แม่หนู
เจ้าช่วยคลายมือ
สักหน่อยได้ไหม
ข้าชักจะ
หายใจไม่ออกแล้ว
ลูกพ่อ
เอาอย่างนี้ไหม
พวกเจ้ากลับไปเถอะ
กลับไปทะเลาะกันต่อที่บ้าน
เรื่องวันนี้ก็ถือว่า
จบกันไป
ได้
จบกันไปหรือ
ได้หรือ
ไม่ได้หรอกกระมัง
ทำไมท่านต้องจับเขาด้วย
ท่านยอดหญิง
อย่ารังแกกันเกินไปนัก
หัวหน้า
- หัวหน้ากุ้ย
- มีแขกคนสำคัญมาเยือน
แขกสำคัญอะไรกัน
แขกสำคัญจากไหนอีก
[หอจงอี้]
นี่คือแขกคนสำคัญที่เจ้าพามาหรือ
ที่นี่ดูครึกครื้นจริง ๆ
กำลังเล่นงิ้วกันอยู่หรือ
หลีกไป
- หลีกไปให้หมด
- หลีกไป
หลีกไป
[หอจงอี้]
วางมีดลงเถอะ
ของแบบนั้นไม่ปรานีใครหรอกนะ
เจ้าเด็กบ้านี่
วันนี้ข้าจะคิดบัญชีแค้นกับเจ้า
ให้ได้
อารมณ์ร้อนขนาดนี้
คุยกันไม่ได้แล้วใช่ไหม
คุยบ้าอะไร
น่าอัปยศอดสูสิ้นดี
ตกลงไม่ได้ก็ไม่ต้องคุย
ฆ่าเขาซะ ข้าจะไปคุยกับรองหัวหน้าสมาคมเอง
ข้าให้ทางลงแก่เจ้าแล้วนะ
คนผู้นี้
คือคนที่จวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียงต้องการตัว
คนตัวคนเดียวสู้ผู้มีอิทธิพลไม่ได้หรอก
หากเจ้าไม่ปล่อยเขาไป
ข้าจะไปจากที่นี่ทันที
เปิดดูสิ
ตราประทับส่วนตัวของผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
[ตราประทับรุ่ยหลิน]
ข่มเจ้าไม่ได้หรือ
ชาวบ้านไม่สู้กับขุนนาง
ข้า
ตาบอดไปเอง
ท่านบัณฑิตกู่
ล่วงเกินแล้ว
ท่านซื่อ
ล่วงเกินแล้ว ๆ
หัวหน้ากุ้ย
ล่วงเกินแล้ว
นายหญิงกู่
ฝีมือยอดเยี่ยมจริง ๆ
ดูท่าต่อไป
พอเห็นผู้หญิงถือมีด
คงต้องหลบไปไกล ๆ
หลบให้ไกลแล้วจะได้ผลหรือ
ดูโคมไฟนั่นสิ
แม่นจริง ๆ
[ทางน้ำ]
ท่านพ่อ
ท่านเป็นอย่างไรบ้าง
เจ้าจะไปไหน
ข้าจะไปจัดการงานข้างหน้า
ข้างหน้าไม่มีเรื่องให้เจ้าต้องดูแล
พระผู้เฒ่าที่วัดจินซาน
บอกว่าอยากจัดพิธีสวดทางน้ำและบก
ข้าว่านี่เป็นเรื่องที่ดี
ในเมื่อสกุลหลี่เรา
มาถึงถิ่นเหลี่ยงเจียงแล้ว
จะปล่อยให้พวกเขาพูดว่า
เรามาเพื่อหาเงินอย่างเดียวไม่ได้
สวดมนต์เผากระดาษ
อุทิศให้ผู้ตาย
ให้คนเป็นสำนึกบุญคุณ
ข้าว่าการค้าขายนี้
คุ้มค่า
ช่วงนี้ใช้เงินมากเกินไปจริง ๆ
แต่ข้ากำลังแข่งกับกู่ผิงหยวนอยู่
หากข้าชนะ
เจ้าคิดว่าเอาชนะกู่ผิงหยวนได้
เจ้าก็ชนะแล้วจริงหรือ
ท่านพ่อ
หากลูกทำอะไรผิดไป
ท่านก็บอกข้าตรง ๆ ได้เลย
วิถีแห่งราชาไม่พ้นเรื่อง
ความสัมพันธ์ของผู้คน
กู่ผิงหยวนลอบค้าเกลือเถื่อน
ผู้ว่าการเหลี่ยงเจียงจะไม่รู้เชียวหรือ
เขาจะยอมนั่งดูเจ้า
ยึดนาเกลือทั้งหมดไป
แล้วขึ้นเป็น
ราชาแห่งเจียงหนานที่ไร้มงกุฎหรือ
พวกเขาไม่มีทาง
ปล่อยให้เจ้าทำเรื่องนี้สำเร็จหรอก
ข้ายึด
นาเกลือกับร้านเกลือทั้งหมดมาเอง
แต่ข้าไม่ได้ต้องการทั้งหมด
เจ้าจะกวาดเงินมาทั้งหมดไม่ได้
มีจวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
คอยหนุนหลังอยู่
กู่ผิงหยวนไม่มีทางล้มหรอก
ท่านพ่อ
ท่านคิดว่า
ข้าเอาชนะกู่ผิงหยวนไม่ได้หรือ
เจ้าเอาชนะเหลี่ยงเจียงไม่ได้
และยิ่งเอาชนะราชสำนักไม่ได้
การค้าไม่ได้ทำกันแบบนี้
เมื่อครู่
เจ้าทำข้าตกใจมากจริง ๆ
หาว่าข้ายุ่งไม่เข้าเรื่องหรือ
ไม่ใช่
ก็บอกแล้วไง
ว่าเป็นห่วงความปลอดภัยของเจ้า
ข้าก็เป็นห่วงความปลอดภัยของท่านเหมือนกัน
ภรรยาข้า
สง่างามองอาจ
ฝีมือดาบดุจสายฟ้าฟาดหาใครเทียม
ต่อไปเมื่อออกท่องยุทธภพ
ใครหน้าไหนจะไม่ให้เกียรติ
นายหญิงกู่
ที่ท่านพูดมาก็เป็นความจริง
แต่เลิกปากหวานกับข้าได้แล้ว
เมื่อครู่หากไม่ใช่เพราะคุณหนูซู
มาถึงทันเวลา
ข้าก็ไม่รู้จริง ๆ ว่า
จะทำอย่างไรต่อไป
ข้าจะพูดอีกครั้งนะ
ต่อให้คุณหนูซูไม่มา
ข้าก็ช่วยท่านออกมาได้
เดิมข้าคิดว่า
เมื่อครู่เจ้าแสร้งหึงหวง
เพื่อถ่วงเวลา
เป็นเช่นนั้นหรือ
ข้า...ข้า...
ข้าก็แค่แสร้งหึงหวง
ท่าน...
ท่านคิดว่าข้าจะหึงนาง
จริง ๆ หรือ
หรือท่านคิดว่า
นางจะสนใจท่านหรือ
เปล่า
ข้ากลัวเจ้าไม่สนใจข้า
คนที่อยู่ในเรือ
ท่านไม่ไปคุยกับนางหน่อยหรือ
เช่นนั้นเจ้าก็ไปกับข้าสิ
ไปเจอนางคนเดียวข้ากลัวเข่าอ่อน
พอเลย ท่านไปเองเถอะ
ไป
ขอบคุณนางหน่อย
คุณหนูซู ข้าเข้าไปได้ไหม
เชิญ
ขอบคุณคุณหนูซูที่ให้ความช่วยเหลือ
ตอนที่ข้าจากมา
รุ่ยหลินบังคับให้ข้าพก
ตราประทับส่วนตัว
ของผู้ว่าการเหลี่ยงเจียงมาด้วย
ถ้าจะขอบคุณก็ไปขอบคุณเขา
หากไม่ถูกบีบคั้นถึงขั้นนี้
ข้าก็ไม่อยากรบกวนพวกเขา
เจ้ากำลังทำงานให้พวกเขา
ปกป้องนาเกลือเหลี่ยงเจียง
ไม่ให้ถูกสกุลหลี่ฮุบไป
พวกเขาไม่กลัวที่จะรบกวนเจ้า
เจ้ากลัวอะไร
ข้ากลัวว่าจะกลับฮุยโจวไม่ได้
การช่วงชิงนาเกลือเหลี่ยงหวย
ข้าว่าหลี่ชินมีแต่แพ้กับแพ้
ความดีความชอบของเจ้าคราวนี้ไม่น้อยเลย
อีกไม่กี่ปี
คงจะได้เป็นท่านไฉเสินผู้ยิ่งใหญ่
ในเจียงหนานแล้ว
เมืองเล็ก ๆ อย่างฮุยโจว
กลับไปทำไม
ทำไร่ขายชาหรือ
ข้าทำไปทั้งที่รู้ว่าเป็นไปไม่ได้
เมื่อก่อนข้ายังเด็กเกินไป
คิดว่าการค้าขายเป็นเรื่องง่าย ๆ
ตอนนั้นยังมีใจแสวงหาสัจธรรม
คิดว่าการค้าขาย
สามารถเป็นประโยชน์ให้แผ่นดิน
ช่วยคนจากความยากจน
ช่วยคนจากภัยพิบัติได้
แต่พอเวลาผ่านไป
เมื่อโลกทัศน์กว้างขึ้น
ใจดวงนั้นก็หายไป
หมายความว่าอย่างไร
พอย้อนมองดูตัวเราเอง
ไม่แย่งชิงอำนาจก็ขัดแย้งกันเอง
ไม่รู้สถานการณ์ของโลก
เป็นดั่งกบในกะลา
แม้แต่ตัวข้าเองก็เป็นเช่นนั้น
วิถีเล็ก ๆ ใช้เพื่อเลี้ยงชีพ
วิถีที่ยิ่งใหญ่ใช้เพื่อบ้านเมือง
หากสามารถสร้างประโยชน์
ให้บ้านเมืองนี้ได้จริง ๆ
ข้าจะไม่สนใจความปลอดภัยของตัวเอง
ข้ารู้ว่าคำพูดนี้อาจจะโอหังไปหน่อย
ทำให้ท่านหัวเราะเยาะแล้ว
บัณฑิตกู่ มีแขกมาขอรับ
นายท่านกู่
เชิญ
ข้าไปด้วย
คนของสมาคมขนส่งทางน้ำเหลี่ยมเยอะ
ข้ากลัวท่านจะเสียเปรียบ
เป็นสหายหลี่ชิน
ไม่เป็นไรหรอก
เช่นนั้น
ท่านระวังตัวด้วย
ข้าเพิ่งฟื้นไข้
ร่างกายยังอ่อนแอ ขอไม่ลุกขึ้นนะ
ข้าได้ยินจากหลี่ชินแล้ว
ท่านนั่งตามสบายเถิด
มีอะไรให้ข้ารับใช้หรือ
คนที่อยู่ที่หนิงกู๋ถ่ามานาน
ย่อมมีการเปลี่ยนแปลงไม่มากก็น้อย
สถานที่แห่งนั้น
เป็นศูนย์รวมของสิ่งชั่วร้ายทั้งปวง
เจ้าหนีออกมาได้โดยไม่บุบสลาย
และไม่เสียความเป็นตัวเองไป
ที่นั่นเป็นแหล่งรวมของปิศาจร้ายจริง ๆ
ไม่อย่างนั้นจะยอมเสี่ยงชีวิต
เพื่อหนีออกมาทำไม
แต่ยิ่งอยู่ในสถานที่เช่นนั้น
ยิ่งเข้าใจคุณค่าของความดีงาม
ทำไมการอยู่ในฝูงหมาป่า
ถึงต้องทำให้ตัวเอง
กลายเป็นหมาป่าไปด้วย
ข้าได้ยินว่าเจ้าไปมีเรื่อง
กับสมาคมขนส่งทางน้ำ
นี่ไม่ใช่เรื่องดีเลย
ต่อให้มีคุณหนูซู
ช่วยคลี่คลายเรื่องนี้ให้
แต่ก็ไม่มีประโยชน์
เจ้าค้าเกลือทางน้ำ
สมาคมขนส่งทางน้ำไม่จำเป็นต้องออกหน้า
แค่คอยร้องเรียนเจ้าตลอดทางก็พอ
ต่อให้ผู้ว่าการเหลี่ยงเจียงมีอำนาจล้นฟ้า
เขาจะก้าวข้ามเขตเหลี่ยงเจียงไปได้หรือ
นี่คือหมากตาจนแล้ว
ข้าค้าขายมาหลายปี
มีบางคำพูด
เจ้าก็ควรรับฟังไว้บ้าง
เรื่องที่เลวร้ายที่สุดในใต้หล้า
คือการทำสงครามราคา
จะไม่มีฝ่ายใดชนะ
มีแต่จะเสียหายทั้งสองฝ่าย
นี่คือกระดานที่ต้องสู้จนตายไปข้างหนึ่ง
อย่าเดินหมากนี้ต่อไปอีกเลย
เอาอย่างนี้แล้วกัน
สมาคมขนส่งทางน้ำเป็นหนี้บุญคุณข้าอยู่
ข้าจะออกหน้า
ช่วยสะสางความแค้นนี้ให้
เจ้าถอนตัวออกจากศึกครั้งนี้
ส่วนเรื่องผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
ข้าจะช่วยเจรจาให้
ตามหลักแล้วท่านเป็นผู้อาวุโส
ข้าไม่ควรปฏิเสธท่าน
แต่เรื่องนี้
ข้ารับปากไม่ได้จริง ๆ
ขอท่านโปรดเข้าใจ
เจ้าไม่เข้าใจหรอก
เจ้าก็เป็นแค่หมากตัวหนึ่ง
ของที่ว่าการเหลี่ยงเจียงเท่านั้น
พวกเขาจะสนใจ
ความเป็นอยู่ของชาวบ้านเหลี่ยงหวยจริงหรือ
เมื่อวิกฤตผ่านพ้นไป
เจ้าก็จะกลายเป็นหมากที่ถูกทิ้ง
ข้าจะบอกความจริงกับเจ้า
รุ่ยหลินเล่นไม่ซื่อในพื้นเหลี่ยงเจียง
มาตลอด
เขาต้องการเป็นเสนาบดีสภากลาโหม
เหลี่ยงเจียงเป็นแค่บันไดให้เขาก้าวขึ้นไป
ส่วนเจ้าก็คือลิ่มไม้
บนบันไดนั่น
ข้ารู้
เจ้าไม่รู้
เพียงแค่มีคน
ยื่นฎีกาต่อที่ว่าการ
กล่าวหาว่าเจ้าใช้ฐานะขุนนาง
ลอบค้าเกลือเถื่อน
ราชสำนักก็จะส่งคนมา
จับกุมเจ้าทันที
ถึงตอนนั้นข้าจะรอดูว่าใครจะมาช่วยเจ้า
เกลือเถื่อนที่เจ้าขายมันเยอะเกินไป
ไม่มีใครกล้ารับผิดชอบแทนหรอก
โทษสถานหนัก
ต้องโดนประหารสามชั่วโคตร
โทษสถานเบา
ก็จะส่งเจ้ากลับหนิงกู๋ถ่า
เจ้าต้องเก่งกาจแค่ไหน
ถึงจะหนีออกมาจากที่นั่นได้อีกกี่ครั้ง
ปัญหาของเจ้าข้าจะจัดการให้
ส่วนเจ้า
ก็พาแม่ของเจ้า
กลับไปใช้ชีวิตสงบสุขที่บ้านเกิด
ข้ากับท่านไม่ได้เป็นญาติกัน
ใช่หรือไม่
ใช่
ตอนอยู่ที่ซานซี
ข้าเคยทำให้ท่านเสียเรื่อง
ที่เมืองหลวง
ข้าไปอาละวาดที่งานชุมนุมหมื่นชาของท่าน
ที่เซี่ยงไฮ้
ข้าทำลายกฎการค้าชาของท่าน
ตอนนี้ที่เหลี่ยงหวย
เราเป็นคู่แข่งด้านราคากัน
ข้ารู้ว่าตัวเองเป็นแค่หมากตัวหนึ่ง
ข้าก็รู้ว่า
แค่ท่านกระดิกนิ้ว
ก็บดข้าให้เป็นผุยผงได้
หากท่านคิดจะทำร้ายข้า
ข้าคงตายไปไม่รู้กี่ครั้งแล้ว
แต่ทำไมท่าน
ถึงไม่ทำเช่นนั้น
ท่านอย่ามาพูดว่าชื่นชม
หรือไว้ใจข้า
ข้าไม่เชื่อ
ท่านต้องการอะไรกันแน่
เห็นใจพวกเดียวกัน
ข้าไม่อยากทำลายเจ้า
เจ้าเป็นคนประเภทเดียวกับข้า
เทียบกับหลี่ชินแล้ว
เจ้าเหมือน
เหมือนข้ามากกว่า
ด้วยเล่ห์เหลี่ยม
และไหวพริบของเจ้า
ถ้าถึงวัยเดียวกับข้า
จะเก่งกาจขนาดไหน
ข้าจะพูดกับเจ้าตรง ๆ
ปัญหาของเจ้า
ข้าจะรับผิดชอบทั้งหมด
พาน้องชายของเจ้า
แม่และภรรยา
กลับบ้านเกิดที่อันฮุยเสีย
เจ้าชอบปลูกชาไม่ใช่หรือ
ก็ไปปลูก
ชอบอ่านหนังสือ ก็ไปอ่าน
ใช้ชีวิตแบบที่เจ้าต้องการ
รอให้ข้าตายไป
เจ้าค่อยออกมา
แผ่นดินนี้ก็จะเป็นของเจ้า
คนอื่นเรียกข้าว่าหลี่ป้านเฉิง
แต่ข้าว่า
ด้วยความสำเร็จของเจ้า
ในอนาคต
ต้องเหนือกว่าข้ามาก
กว่างฟา
นายท่าน
ส่งจดหมายให้สมาคมขนส่งทางน้ำหรือยัง
ส่งไปแล้วขอรับ
พวกตาเฒ่านั่นบอกว่า
ไม่ทราบฐานะสูงศักดิ์ของบัณฑิตกู่
จะมาขอขมาด้วยตัวเอง
ดี
มหาเศรษฐีทั่วหล้าข้าก็เห็นมามาก
มีเพียงท่าน
เมื่อครู่เกือบหลอกข้าได้สำเร็จ
สมแล้วที่เป็นผู้นำแห่งยุค
น่าเลื่อมใสยิ่งนัก
เจ้าพูดเช่นนี้หมายความว่าอย่างไร
ที่สุดแล้วท่านก็เป็นกึ่งขุนนางกึ่งพ่อค้า
หากกิจการเกลือตกไปอยู่ในมือท่าน
แล้วมันจะต่างอะไรกับเมื่อก่อนเล่า
ท่านช่วยท่านอ๋องหก
ค้าขายอยู่ข้างนอกได้
ท่านยังสามารถส่งผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
เข้าสภากลาโหม
ให้เป็นเสนาบดีได้
แล้วข้าเล่า
ข้าเป็นเพียงสามัญชนคนหนึ่ง
ข้ากำลังต่อสู้เพื่ออะไร
สิ่งที่ข้าต่อสู้
ก็เพื่อให้พ่อค้าเกลือทั่วหล้า
มีสิทธิเท่าเทียมกัน
ชาวนาเกลือสามารถซื้อขายได้อย่างเสรี
เมื่อมีผู้ผูกขาดอำนาจแต่เพียงผู้เดียว
ชีวิตของชาวบ้านก็จะลำบาก
รุ่ยหลินบอกกับข้าว่า
เขาจะใช้สงครามครั้งนี้
คืนกิจการเกลือเหลี่ยงหวยให้ชาวเหลี่ยงหวย
คืนให้พ่อค้าหนึ่งร้อยเจ็ดสิบห้าคน
ของสมาคมการค้าเกลือเหลี่ยงหวย
ให้พวกเขาร่วมกันบริหาร
ข้ายอมเป็นหมาก
เพราะข้าเชื่อในคำพูดนี้ของเขา
ข้าเชื่อในหลักการนี้
ดังนั้นข้าจึงเต็มใจ
ที่จะทำงานให้เขา
ก็เท่านั้นเอง
ขอตัว
เจ้าอยากกลับไปหนิงกู๋ถ่าอีกหรือ
ทุกการกระทำล้วนมีความเสี่ยง
หรือข้าต้องขุดหลุม
แล้วซ่อนตัวอยู่ในนั้น
โทษของเจ้าคือประหารสามชั่วโคตร
แม่ของเจ้าลำบากมามากพอแล้ว
แม้เจ้าอยากตาย
ก็ควรรอให้นางจากไปก่อน
เกิดเป็นลูก
ไม่มีความกตัญญูเหลืออยู่เลยหรือ
ข้าพูดขนาดนี้แล้ว
จะเชื่อหรือไม่ก็แล้วแต่เจ้า
นายท่าน
ใจเย็น ๆ ก่อน
เขียนจดหมายถึงสมาคมขนส่งทางน้ำ
บอกว่า
ศิษย์ทุกคนที่ปล้นเกลือเถื่อนในวันนี้
ไม่ว่าจะเป็นศิษย์รุ่นไหน
ต้องสาบานตน
ว่าจะไม่แพร่งพรายเรื่องนี้
ไปดูเกลือเถื่อนของเขาหน่อย
ว่ามีปัญหาอะไรอีกไหม
แล้วช่วยจัดการ
ให้เรียบร้อย
ขอรับนายท่าน
แล้ว
ทางนายน้อย
ท่านแม่
[หยาดน้ำค้างอวลกลิ่นบุปผา]
พอกลับมาก็ได้ยินว่าท่านฟื้นแล้ว
ข้าก็เพิ่งฟื้นเหมือนกัน
เครื่องปั่นด้ายนี่มาจากไหนหรือ
ข้าให้อวี้เอ๋อร์ช่วยหามาให้
คงเพราะไม่ได้ทำงานมานาน
เลยอยู่ไม่สุข
มีเรื่องกลุ้มใจหรือ
ทำไมก่อนหน้านี้
ท่านแม่ถึงได้หลับไปนานขนาดนั้น
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
แล้วหมอว่าอย่างไรบ้าง
ท่านหมอเขา
เขาก็ไม่ได้บอกอะไรเป็นพิเศษ
พี่
คุณชายสกุลหลี่มาหา
ได้
ข้ารู้แล้ว
ช่างว่างกันเสียจริงนะ
ข้าเอา
เห็ดหลินจือชั้นดีมาให้
ได้ยินว่าแม่เจ้าฟื้นแล้ว
ผงเห็ดหลินจือ
ช่วยคลายความกังวลได้ดี
ขอบคุณมาก
เจ้าเสนอราคามาเถิด
เราสองคนอย่าสู้กันแบบนี้อีกเลย
ข้าไม่อยากเป็นศัตรูกับเจ้า
ข้าไม่ใช่ศัตรูของเจ้า
ตอนนี้เราสองคนก็เหมือน
เบี้ยที่ข้ามแม่น้ำไปแล้ว
จะถอยอย่างไร
จะถอยไปไหนได้
แล้ว...
แล้วต้องสู้กันไปถึงเมื่อไร
ถึงจะจบเล่า
จวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
ไม่มีทางยกนาเกลือในเหลี่ยงหวย
ให้สกุลหลี่ทั้งหมดหรอก
ตอนนี้เจ้าไม่ได้กำลังสู้กับข้า
แต่กำลังสู้กับทางการทั้งหมด
ถ้าพูดให้ใหญ่
เจ้ากำลังสู้กับทั้งราชสำนัก
เจ้าจะชนะได้หรือ
ถ้าข้าชนะได้
อย่างน้อยกิจการเกลือของเหลี่ยงหวย
ข้าก็จะเป็นคนตัดสินใจ
ตอนนี้เราเอาเงินมาเผาเล่นแบบนี้
เผาต่อไปก็ไร้ความหมาย
เจ้าแค่ยอมให้ข้าฮุบไปทั้งหมด
ไม่ได้หรือ
เจ้าโลภเกินไปแล้ว
โลภแล้วผิดตรงไหน
เราเป็นพ่อค้านะ
หลักการบางอย่าง
ข้าเข้าใจตั้งแต่ตอนเรียนหนังสือ
ในวัยเด็กแล้ว
คำพูดเหล่านี้
ข้าขี้เกียจจะโต้เถียงกับเจ้า
มา
[สมุดบัญชี]
เขียนลงไปว่าเจ้าจะบริจาคเท่าไร
ข้าจะเป็นเจ้าภาพที่วัดจินซาน
จัดพิธีสวดทางน้ำและบก
เพื่ออุทิศบุญให้ดวงวิญญาณ
ในเจ็ดมณฑลของเจียงหนาน
ควักเงินมาซะ
ทำไมเจ้าถึงอารมณ์ร้อนขึ้นเรื่อย ๆ เลย
จริงสิ
พ่อของเจ้าสบายดีหรือไม่
เกี่ยวอะไรกับเจ้าด้วย
เดี๋ยวก่อน
เราสองคน
ไปที่ว่าการเหลี่ยงเจียง
ด้วยกันดีกว่า
เรื่องบางเรื่อง
พูดกันต่อหน้าให้ชัดเจนดีกว่า
ข้าจะบอกเจ้าให้นะ
ตอนนี้เรื่องการค้าเกลือ
ข้าไม่สนใจแล้ว
เอานาเกลือที่สกุลหลี่ได้ไป
คืนมาครึ่งหนึ่ง
แล้วแบ่งคนละครึ่ง
กับจวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
ข้า
จะกลับไปปลูกชาที่อันฮุยทันที
ข้าปิดร้านที่ทำเงินได้
ไปแล้วครึ่งหนึ่ง
ข้ามีเรื่องกับทุกคนที่พอจะทำได้หมดแล้ว
ข้าต้องคืนกิจการเกลือให้อีกครึ่งหนึ่งหรือ
เจ้า...
เจ้าคิดว่าข้าน่าขันมากหรือ
เจ้ากำลังล้อข้าเล่น
หรือต้องการเยาะเย้ยข้ากันแน่
หลี่ชิน
ข้าไม่ใช่ศัตรูของเจ้า
ตลกไหม
ไม่ขอรับ
เมื่อก่อนข้าก็เคย
ทำงานที่โรงรับจำนำในซานซี
ข้าคิดว่า
ฝีมือการใช้ลูกคิด
ของเหล่าผู้ดูแลร้านพวกนั้น
ยังชำนาญ
สู้ท่านไม่ได้เลย
วัน ๆ หนึ่งพวกเขาคิดบัญชีสักเท่าไรกันเชียว
ตอนนี้ข้าดูแลปากท้องของชาวบ้าน
สองมณฑล
กระเป๋าของขุนนาง
ไม่คิดไม่ได้หรอก
ใต้เท้า
ข้าขอคืนตราประทับนี้ให้ท่าน
ขอบคุณท่านที่ช่วยชีวิตข้า
แม้ข้าไม่ช่วย
พวกเขาก็พูดอะไรไม่ได้
ข้าแค่อยากให้
เจ้าเด็กแซ่หลี่นั่นรู้ไว้
ว่าการก่อเรื่องในพื้นที่เหลี่ยงเจียง
ควรมาถามข้าก่อนหรือเปล่า
ขออภัยท่านด้วย
เรื่องเกลือเถื่อน
หยุดเถอะขอรับ
หากเรื่องนี้แพร่ออกไป
จนคนรู้ว่า
คนของจวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
เกี่ยวข้องกับพ่อค้าเกลือเถื่อน
จะไม่กลายเป็นเรื่องตลกหรือ
เรื่องตลก
หากเรื่องนี้แพร่ออกไป
จนคนรู้ว่า
กิจการเกลือที่ใหญ่ที่สุดในเหลี่ยงเจียง
หลุดไปจากมือข้า
นั่นแหละคือเรื่องตลกครั้งใหญ่
เจ้าไม่ต้องกังวล
ครั้งหน้า
ข้าจะใช้เรือหลวงขนให้
ไม่ต้องขอรับ
สงครามราคา
เราอย่าสู้กันอีกเลย
แม้ว่าทางการ
จะไม่ได้รับผลกระทบอะไร
แต่สกุลหลี่ก็ขายร้านค้า
ที่ทำกำไรได้ไปครึ่งหนึ่งแล้ว
เพราะเรื่องนี้
ดูเหมือนว่าถึงเวลาแล้ว
ที่จะเกลี้ยกล่อมเขา
เจ้าเกลี้ยกล่อมสำเร็จแล้วหรือ
ข้ายังทำไม่สำเร็จ
สิ่งที่กำจัดยากที่สุดในใต้หล้านี้
ก็คือความโลภ
[วัดจินซาน]
โยม
เชิญด้านใน
รบกวนท่านอาจารย์แล้ว
ข้าคิดว่า
ได้นาเกลือมาเพียงครึ่งเดียวก็ไม่เลว
เจ้าสู้จวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียงไม่ได้หรอก
ท่านพ่อ
เราขายร้านค้าไปมากมาย
ลงเงินไปก็เยอะ
มาตอนนี้ท่านกลับบอกให้ข้ายอมแพ้หรือ
พอแล้ว
ต่อหน้าพระโพธิสัตว์
อย่าพูดเรื่องเงินทอง
ให้มีมลทินเลย
ท่านพ่อ
หากพระโพธิสัตว์ไม่มีคนคอยทำบุญ
ก็ไม่อาจเป็นพระโพธิสัตว์ได้
ที่ท่านพูดเมื่อครู่
ข้าไม่เข้าใจจริง ๆ ว่าหมายความว่าอะไร
หากท่านกลัว
ข้าจะเชื่อฟังท่าน
ข้าจะไปที่จวนผู้ว่าการเหลี่ยงเจียง
ไปโขกหัวขอโทษตอนนี้เลย
แต่ข้าไม่เข้าใจ
ว่าเหตุใดท่านถึงได้กลัวนัก
ท่านกลัวอะไรกันแน่
ท่านกู่
ท่านสบายดีหรือไม่
ท่านจะตายก็ตายไปเสีย
ทำไมต้องมาทำให้ลูกลำบากด้วย
ต่อให้ท่านกลับมาฆ่าข้า
ท่านก็ไม่จำเป็นต้องทำร้ายเขา
ท่านพ่อ
นี่มันเรื่องอะไรกัน
หนี้ที่ก่อไว้ย่อมต้องชดใช้
ไม่มีใครทวงหนี้ท่านหรอก
ข้าจะถือว่าท่านตายที่เมืองหลวงไปแล้ว
ข้าเลี้ยงลูกทั้งสอง
จนเติบใหญ่เพียงลำพัง
คนโตเรียนเก่ง
เขาจะไปรับราชการที่เมืองหลวง
ก่อนไปเขายังบอกข้าว่า
เขาบอกว่าจะไป
ตามหาศพของท่านกลับมาฝัง
ตอนที่ข้าไปส่งเขา
ข้ากังวลใจอย่างบอกไม่ถูก
ข้าหายใจไม่ออก
ข้าไม่รู้
ว่าตัวเองกังวลเรื่องอะไร
แต่ตอนนี้ข้ารู้แล้ว
เรื่องที่เขาอาละวาดในสนามสอบ
ล้วนเป็นแผนการของท่าน
ท่านแม่
เขา...เขาคือ
ดูให้ดีเถิด
นี่ก็คือพ่อเจ้าที่ตายไปแล้ว
ยี่สิบปี
ชาติที่แล้วเขาแซ่กู่
นายหญิงผู้เฒ่า
แต่...แต่พ่อข้าแซ่หลี่นะ
เขาเป็นคุณชายสกุลหลี่จากเมืองทางใต้
ท่านแม่ข้าบอกว่าตระกูลเขาตกยาก
จึงมาเป็นเขยแต่งเข้า
ข้า...
ท่านพ่อ
ใช่หรือไม่
แสดงว่า
คนที่ทำร้ายข้าในสนามสอบขุนนางตอนนั้น
คือท่าน
พอรู้ว่าเจ้ามาที่เมืองหลวงแล้ว
ก็กังวลว่าถ้าเจ้าสอบได้ขึ้นมาจริง ๆ
ละครฉากนี้ก็คงเล่นต่อไปไม่ได้
ข้าเปลี่ยนตัวตนใหม่
เหมือนได้เกิดใหม่อีกครั้ง
การพลัดพรากจากครอบครัว
เป็นข้อเรียกร้องของพวกเขา
ท่านแม่
ท่านจำคนผิดแล้ว
เขาจะเป็นพ่อของข้าได้อย่างไร
พ่อข้าตายระหว่างทาง
ไปสอบขุนนางแล้ว
ไม่เหลือแม้แต่กระดูก
ส่วนเขาเป็นแค่
ตาเฒ่าไร้ค่า
ที่แต่งเข้าบ้านคนรวยเท่านั้น
จะเป็นพ่อข้าได้อย่างไร
ท่านแม่
ข้างนอกลมแรง
อย่ามายืนตรงนี้เลย
ข้าพาท่านกลับไปเอง
ข้ากลับไปพร้อมท่านเอง
ท่านแม่
ไป
เดินให้มั่น
ไม่ต้องกลัวนะ
ลูกอยู่นี่แล้ว
ลูกจะอยู่ข้าง ๆ ท่านเอง
ท่านพ่อ
ท่านแม่
ดื่มชาก่อนเถิด
ท่านต้องเชื่อที่ข้าพูด
ข้าก็อยากจะเชื่อเจ้า
แต่นั่นไม่ใช่ความจริง
ท่านแม่
ข้าจะคิดบัญชีให้ท่านฟังนะ
ชีวิตคนเราไม่เกินเจ็ดสิบปี
สิบปีไร้เดียงสา
สิบปีแก่ชรา
ก็เหลือแค่ห้าสิบปี
กลางคืนก็นอนหลับ
เวลาที่ตื่นรู้จริง ๆ
มากสุดแค่ยี่สิบห้าปี
หากเจอโรคภัยไข้เจ็บ
ร่อนเร่ไปทั่ว
เสียใจแทบบ้า
วันเวลาที่เหลือให้เรา
มีความสุขจริง ๆ จะมีอีกสักเท่าไรกัน
จะทนทุกข์กับเรื่องพวกนั้น
ให้ตัวเองลำบากอีกทำไม
เมื่อครู่
ตอนที่เจ้าบอกว่าเขาไม่ใช่พ่อเจ้า
หินที่ถ่วงในใจข้า
ถูกยกออกไปแล้ว
มีเจ้า
มีเจ้ารอง
มีอวี้เอ๋อร์
มีคนมากมายขนาดนี้
พูดได้ว่า
ชีวิตแม่สุขสบายดี
ชีวิตของพวกเราสุขสบายดีอยู่แล้ว
มีคนอิจฉาเราเยอะแยะไป
ดังนั้น
ข้าไม่อยากหลอกตัวเองอีกแล้ว
เรื่องที่ค้างคาใจมาหลายสิบปี
จนอายุปูนนี้แล้ว
ข้าควรจะปล่อยวางได้เสียที
ไปหาเขา
และบอกเขาว่า
ข้าปล่อยวางแล้ว
ให้เขา
ดูแลตัวเองให้ดีเถิด
ถูกต้องแล้ว
ท่านควรคิดแบบนี้แหละ
ไม่เป็นไร
ไม่เป็นไรหรอก
อวี้เอ๋อร์
เจ้าหาอาหารให้แม่หน่อยนะ
ข้าจะไปดู
ว่าพวกเขาไปกันหรือยัง
เจ้ามาทำอะไร
พ่อเจ้าอยู่ไหน
เจ้ารีบไปซะ
พวกเราไม่รู้จักเจ้า
ให้เขาเข้ามาเถิด
ผมท่านหายไปไหน
ข้าขอให้เจ้าอาวาสที่นี่
ช่วยปลงผมให้ข้า
เส้นผมแห่งความกลัดกลุ้ม
ปลงแล้วก็แล้วกันไป
ชีวิตที่เหลือจะถือศีลกินเจอยู่ที่นี่
สำนึกบาปที่ก่อ
แม้แต่ลูกชายคนนี้ก็ไม่เอาแล้วหรือ
ชีวิตนี้ของข้า
ผ่านไปแล้ว
ใช่แล้ว
ผ่านไปหมดแล้ว
ใช้ชีวิตครึ่งหลังที่นี่
ถือศีลกินเจ
อย่างไรก็มีพระโพธิสัตว์คุ้มครอง
ไม่ว่าก่อนหน้านี้
สร้างกรรมไว้มากแค่ไหน
ก็จะไม่ได้รับผลกรรม
ท่านคิดบัญชีเก่งจริง ๆ
กู่ผิงหยวน
เจ้ามาที่นี่เพื่อเยาะเย้ยข้าหรือ
เจ้าคิดว่าข้าอยากมานักหรือ
แม่ข้าให้มาบอกว่า
เรื่องนี้นางปล่อยวางได้แล้ว
นางขอให้ท่านใช้ชีวิตให้ดี
และให้อภัยตัวเอง
เจ้าอย่ามาสำแดงฝีปากที่นี่
เจ้าไม่มีสิทธิ์พูด
ข้ายังมีอีกประโยค
ต่อให้ทวยเทพทั่วฟ้า
จะให้อภัยท่าน
แล้วท่านให้อภัยตัวเองได้หรือ
ช้าก่อน
เจ้าไม่รู้หรอกว่าข้าผ่านอะไรมาบ้าง
บ้านเมืองวุ่นวาย
ยังไม่ทันได้เข้าห้องสอบ
ก็ถูกปล้นจนหมดตัว
ล้มป่วยอยู่กลางป่า
ติดโรคระบาด
ทำให้ข้ารู้สึกว่า
ชีวิตคนจน
ไร้ค่าดุจมดปลวก
ป่วยตายก็ถูกหมาป่ากิน
ถูกฝังไว้ข้างทาง
และถูกมดปลวกแทะกิน
ข้าหมดอาลัยตายอยาก
จนกระทั่งได้พบกับแม่เจ้า
ในตอนนั้นคุณหนูสกุลหลี่ยังไม่ได้ออกเรือน
ในบ้านไม่มีผู้ชาย
กิจการใหญ่โต
อยู่ในมือนางคนเดียว
ข้ากับนาง
จึงได้ทำการค้าครั้งแรกในชีวิต
เปลี่ยนชื่อแซ่
ทิ้งภรรยาและลูก
เหมือนเป็นคน
ที่เกิดมาร่ำรวย
เพื่อใช้ชีวิตใหม่อีกครั้ง
ข้าคิดว่าพวกเจ้า
ก็คงจะหวั่นไหวเช่นกัน
ข้าขายวิญญาณของข้าไปแล้ว
แม้แต่บรรพบุรุษก็ขายไปแล้ว
ลูกพ่อ
เจ้าเกิดมาบนกองเงินกองทอง
ทั้งหมดนี้เป็นสิ่งที่ข้ามอบให้เจ้า
เป็นสิ่งที่ข้าแลกมาด้วยตัวเอง
ในใต้หล้านี้
ทุกคนสามารถเยาะเย้ยข้าได้
สาปแช่งข้าได้
แต่เจ้าทำไม่ได้
ตอนนั้นข้าก็คิดว่า
ต่อให้ต้องตกนรกไม่ได้ผุดไม่ได้เกิด
ก็จะยากจนต่อไปไม่ได้